아이신과
>> 류빌리티의 수다타임 빵.
>> 네. 월간 아리수. 사실 이게
6기자가 자동차 이야기 어려운 갑자기
이렇게 졸리고 이러는 경우도 있는데
제가 이번에는 정말 정신 반짝 차리고
바짝 들었습니다.
>> 네.
>> 이번 시간에는 자율주행에 대해서
이야기할 겁니다. 그동안에 사실 이제
구글 웨인모델 테슬라를 가지고 이제
막 뭔가 경쟁 구도를 많이 짰는데
그죠. 최근에는 구글이 또 알파
마이오라는 새로운 소프트웨어 스택을
공개를 하면서 알파 마이오하고 또
테슬라 FSD하고 비교하고 있는데
>> 사실 그 테슬라 FSD에 대해서 우리
류기자가 좀 규어를 좀 바꿨잖아요.
>> 아, 잘하죠. 저 이번에 미국 가서도
타봤고 한국에서도 지금 타봤는데
>> 확실히 미국이 좀 더 잘하기는 해요.
>> 지금 FST 같은 경우에는 V12
이제 12번째 버전 이후부터는
E2위로 바뀌면서 실력이 진짜 대폭
향상됐거든요. 근데 V13도 잘했지만
>> V14는 그냥 이제 사람입니다.
>> 그냥 사람도 아니고 베테랑 운전자만큼
잘해요.
>> 한국에서 지금 경험하시는 것보다
미국에서 경험하면 더 잘하거든요. 데
한국거도 그렇다 못 하는게 아니에요.
잘하긴 하는데 한국은 아직까지는
데이터 학습량이 그렇게 많지가
않아요. 지금 약 한 100만 km
정도에 학습을 했다고 하는데 미국은
지금 74억 75억 마일 이렇게 지금
학습을 했다 보니까 좀 차원이 다르긴
하죠. 음력 자체는 잘는게 근데 이제
여전히 레벨적인 부분에서 봤을
때는머스크는
절대 레벨 2 이상을 인정을 안 하기
때문에 그 부분은 항상 조심을 해야
됩니다. 사실 자율주행 아무리
잘한다고 하더라도 사고가 났을 때는
큰 그런 문제가 발생하기 때문에 그런
부분 좀 조심해야 될 거고요. 뭐
운전 실력이라든지 기술력 부분에서는
뭐 저는 의심할 나위 없이 잘하고
있고 외모도 당연히 잘하죠. 웨이모
잘하는데 비교를 할 때 사람들이
기준을 잘 잡아야 될게 뭐냐면
>> 웨이모와 테슬라를 비교할 때는 쉽게
말하면 로봇 택시 관점에서 비교를
해야 됩니다. 단순히 그냥 운전
실력이 얼마나 좋냐를 넘어서 운송
서비스로서 갖춰야 될 다양한
서비스들, 루트를 찾아가는 부분들
이런 부분까지 다 좀 고려를 해야
되는 부분이고 이번에 엔비디아랑
테슬라가 비교되는 부분은 이제는
양산차 차원에서의 자율주행 기술이
이제는 서로 경쟁 관계에 가게 됐다.
웨이모의 기술을 바로 양산체에 넣기는
쉽진 않아요.
>> 굉장히 많은 비용이 들어가는 그런
구성이기 때문에
>> 일단 비싸게 하드웨어를 구현했다라는
거죠.
>> 네. 그거는 대량 양산에 적합하지
않죠. 단순히 그냥 로그택시 용으로
만든 거고. 음디아 이에 알파마
R1이라고 하는 거는
>> 어떤 차든지 스택을 넣어서
자율주행스런 그런 이제 주행이
가능하게 만들어 주는 겁니다.
아직까지는 자율 주행은 아니에요.
지금 뭐냐면 테슬라처럼 레벨 2지만
레벨 2지만 운전자 개입이 거의
대부분의 주행이 가능한 지금
수준이라고 보시면 되고
>> 똑같습니다. 둘 다 E2이에요.
FSD도 E2이고 알파마요 R1도
E2인데 다른 점이 하나가 있어요.
>> 음. 테슬라의 이투인은 중간에 사고
과정을 알 수가 없어요. 그러다
보니까 문제가 발생했을 때 어디서
문제가 있어서이 사고가 났는지 이걸
알 수가 없고
>> 이게 룰베이스의 좋은 점 중에 하나는
그 부분만 딱 수정을 하면은
그다음에는 그 사고가 안 나거든요.
>> 근데 이토 같은 경우에는 직관이라고
보시면 돼요. 우리가 직관이라는 거는
수많은 데이터 안에서 갑자기 번뜩
떠오르는 거잖아요. 이게 왜 이게
떠올랐는지는 되게 좀 이야기하기
어려운 상황이 많죠. 음.
근데
보여 알파마 R1은 R이리즈닝이에요.
>> 이유를 만들어 주는 거죠. 왜 이렇게
사고를 했는지, 왜 이런 결과가
나왔는지를 이제 랭귀지로 보여
줍니다. 그러다 보니까 개발자
입장에서는 아, 이런 상황에서는 얘가
이렇게 운전을 한 이유가 이거겠구나.
비슷한 경우에는 이렇게 또 하면
되겠네.
모델이어서 이번에 R1이라고 둘 다
똑같이 E2는 E2입니다.
>> 음. 그럼 우리 루기자가 개인적으로
보기에는 어떤 쪽이 좀 장단점이 있다
이렇게
>> 확장성 측면에서 봤을 때는 확실히
엔비디아가
>> 많이 좋을 겁니다. 이게
>> 이때 쉽게 이야기하면 우리 그
스마트폰 시대에 안드로이드 OS 같은
>> 네. 그렇죠.
>> 예. 여러 하드웨어에도 적용할 수
있는 다중 모델인데 이게 이제 그런데
최적화에서는 좀 떨어진다.
>> 뭐 그럴 수 있겠죠. 우리가 이제
iOS와 안드로이드를 비교를 할 때
그런 이야기를 하잖아요.
>> 근데 iOS는 굉장히 클로즈죠. 음폐
테슬라도 세향이에요. 테슬라의 FSD
시스템이 다른 업체들한테 적용이
되려면 플랫폼부터 소프트웨어까지 다
가져가야 돼요. 풀스텝으로 가져가야
돼요. 껍데기만 그냥 그 회사 예를
들어서 벤츠가 테슬라를 쓰고 싶다
그러면은 모든 메인은 다 테슬라의
기술을 가져가고 테슬라 부품 플랫폼
다 쓰는데 위에 껍데기만 벤츠를 써야
된다는 거죠. 근데 알파마에는
벤츠가 차를 만들고 거기에 이제
자율주행이라든지 지금 뭐에다스라고
하죠. 스라고 하는 그런 기술적인
부분에 이식하는 것만 비디아의 기술이
들어가면 되는 거거든요.
>> 그러다 보니 이제 완전히 좀 다른
영역이라고 보시면 되고 현재 상황의
기술력은 당연히 FSD가 높을
겁니다.
>> 그러면 좀 제가 궁금한게 아니 그
작년에 와서 젠슨왕하고 정희선
회장하고
>> 네
>> 깜부 회동도 했는데 왜 알파마이요를
벤츠한테 뺏겼어요? 현대차가
>> 그때는 알파마요가 아직까지 완성본이
없었어요. 완성본이 없었고 그리고
이제 그때까지만 하더라도 현대차는
자체적으로 만들 수 있다라고 생각을
했을 겁니다.
>> 제가 이분 이야기를 너무 많이 하긴
했는데 송창현 전 사장 같은 경우에
이제 AVP 본부와 포티투을 동시에
운영을 했잖아요. 그러면서 이제
현대차가 이투일을 하기 위한 작업을
준비를 하고 있다. 자율주행 관련해서
우리가 한 3, 4년 동안 준비를
했다라고 이야기를 했기 때문에
>> 그 부분을 믿었을 겁니다. 근데
>> 나중에 이야기를 들어보면이
송창현이라고 하는 사람이 회사를
사직할 수밖에 없었던 가장 큰 이유
중에 하나가 엔비디아예요. 그
엔비디아와 만났을 때 GPU 활용방을
이야기를 못 했고
>> 그리고 이제 알파마를 보고 와서 밑에
다른 부사장이 정의선 회장한테 보고를
올렸을 때
>> 이거를 이렇게 할 수 있는게 있는데
왜 우리는 못 하고 있냐 그러면 이걸
쓰면 되는 거 아니냐. 음.
>> 이거는 쉽게 말하면 알파마는 M비대
기술이 종속되는게 아니라 거기서
>> 학습시킨 데이터를 우리가 다시 활용할
수 있게 만들어 주는 거거든요.
이거를 써서라도 우리 현대차의
자율적인 기술을 만들어야 되는 거
아니냐라고 했을 때 명확한 다을 못
하는 거예요.
>> 그러다 보니이 사람은 회사를 떠날
수밖에 없었던 거고
>> 이번에 CES에서도 그 정의선회장이
>> 젠슨 만나러 갔어요.
>> 그러니까 부랴부랴 또 다시
만났잖아요. 알파마를 사실 그
알파마이요 공을 때 어 깜짝 놀랐는데
당연히 현대차이 적용되겠지 그러고
했는데 아근데 벤츠 그러니까 주가가
밀렸거든요. 근데 또 정희성 회장이
갑자기 또 그 긴급 미팅 잡으니까 또
주가가 올라갔어요.
>> 그날 제 현장에 있었거든요. 정희선
회장 하루 종일 쫓아다녔어요. 진짜
아침에는 이제 CS 전시장 다 이제
보는 거 같이 따라다니고 오후에 이제
삼성으로 넘어갔어요.
넘어가서 거기는 이제 안 가고 있다가
점심 시간 이후에 이제 저는 그때
M비디아 취재를 하고 있었거든요.
그러다가 어 많이 보면 키크 잘생긴
아저씨가 지나가는 거예요.
>> 그 사람이 정윤선 경호원이에요.
>> 딱 보고 오는구나 싶었는데 경호원이랑
저랑 눈이 마주쳤어요.
>> 경호원의 표정이 이제 되게 일그러지는
거예요.
>> 또 왔네. 약간 이런 표정이죠.
그래서 이제 밑에서 기다리고 있었더니
당연히 자고 근육하는 친구가 이렇게
[웃음] 선하다가 그죠
회장이 오길래 이제 또 인사하고
그랬더니 정의 회장이 물론 대답을 안
합니다만 이제 올라가서 젠슨 스왕이랑
만나서 이야기를 하고
>> 나올 때도 아무 이야기도 안 했어요.
안 했는데 제스남한테 기자들이 그때
질문을 좀 던졌던게 그러면 이제
현대차 알파마요가 벤치에이어서
현대차를 적용이 되냐라고 했을 때
굉장히 또 재밌게 그건 두고 봐야
되겠죠. 약간 이런 식에 좀 돌려서
이야기를 하긴 했거든요. 근데 그
이후에 지금 현대차의 상황들을 보면은
>> 맞을 거 같아요.
>> 뭐냐하면 이제 송창현 사장이 빠졌던
그 자리에
>> 그렇죠. 박민호 사장이
>> 박민노 사장이 맞잖아요. 박민호 사장
같은 경우에는 테슬라에 2년 2개월
있었죠. 음비디아에 8년 있었죠.
>> 근데 그 기간들을 보면 재밌는 게
>> 예전에 테슬라가 자칫 FSD 칩을
쓰기 전에는
>> 이제 엔비디아 스택을 썼단 말이야.
M P2라고 하는 걸 썼어요. 그때
>> 그때 당시에서 FSD 넘어갈 때 그
기간들이
>> 방사장이 테슬라에 있다가 MB대
넘어간 시기랑 겹칩니다.
>> 그걸 봤을 때는 테슬라의 기술력과
엠비다 기술력을 모두 갖고 있는
사람이에요. 실제로 오토파일럿의 비전
기술을 만들었던 사람 중에 한 명이다
보니까
>> 이거를 활용하고 엔비디아의 알파마이를
활용한 현대차의 그런 자율주행 혹은
레벨 2의 기술을 만들 수 있는
부분에서는 가장 적합한 사람이라고
아마 판단했을 거라서 간 걸로 알고
있고
>> 엔비디아 내에서는 이제 VP라고
하죠. 바이스 프레전트가 너무
많아요. N비디아에는. 근데 그
수많은 VIP 중에서도 약간은 좀
지급이 높은 VIP였다고 하고 그래서
현대차로 올 때도 얼만지는 확인이 안
됩니다만 굉장히 많은 돈을 받고
현대차 사장으로 온 걸로 알고
>> 지분도 꽤 주지 않았을까요? 네.
그거는 좀 잘 모르겠습니다. 근데
아시겠지만 엔비디아 같은 경우는 스톡
옵션에 대한 부분이 굉장히 보상이
크잖아요.
>> 근데 그런 부분을 포기를 하고 올
정도라면 굉장히 많은 돈을 썼을 거
같아요. 사실
>> 딱 저는 이번 인사를 보고 이제
현대차가 엔비디아 쪽에 올인을
하는구나 이제 그래서 저는 예전부터
이게 스마트폰 시대 안드로이드 갤럭시
모델을 저는 현대차가 가야 된다고
생각했는데 현대차가 계속 OS도 직접
해 보겠다. 칩셋도 직접 해 보겠다.
뭐 이러니까 계속 애플 모델을
고수하는구나라고 생각했는데 이제는
그냥 방향성이 비디아를 마치
안드로이드처럼 해서 여기서 내가
최고가 되겠다. 예.이 이 생태에서는
좀 그런 생각인 같네요.
>> 어쩔 수가 없을 겁니다. 이게 완성차
레거시 업체들 같은 경우에는 예전에
엔진이라고 하는 강력한 그 도구가
있었잖아요. 그걸 가지고 있어야지만
우리 회사가 힘을 가진다 그랬는데
이제 이게 시대가 바뀌면서 전기차가
됐을 때도 그 생각을 못 버렸어요.
그러다 보니 모터도 자체 개발하고
배터리도 자체를 하려고 했는데 안
되니깐 결국엔 배터리는 포기를 하고
삼성 LG SK 거 쓰고 뭐 중국의
CAT 쓰고 막 이랬잖아요. 근데
이제 자율주행으로 넘어가면 또 다른
부분이에요. 근데 여기서도 이제
보면은이 자율주행 기술력 자체를
우리가 자체 개발해야지만
>> 예전에 엔진 시대에 가졌던 그
기득권을 가질 수 있다라고 생각을
했는데 그 대표주자라고 할 수 있는
벤츠가 포기를 한 거죠.
>> 그러면서 벤츠가 포기를 하잖아요.
그러면 누가 바로 따라가느냐? BMW
바로 따라갑니다.
>> 지금 벤츠랑 BMW가 사실 중국에
이제 알파마처럼 그런 걸 만들어 주는
회사가 있습니다. 모멘터라고.
프라풀스는
회사거든요.
>> 근데 지금 벤츠의 CL 그리고 이제
BMW i3라고 하는 올해 나오는
신차들이
>> 다 모멘타에 풀스택을 쓰기로 돼
있거든요.
>> 근데 지금 글로벌 향 CLA에는
결국은 M비디아걸 쓰기로 했잖아요.
벤츠가.
>> 그러면 BMW도 뭔가 다른 전략을 쓸
겁니다. 모멘타 그런 풀스택 가지고는
글로벌 향으로 나가기는 한계가 있기
때문이죠. 그렇기 때문에 아마 대안을
찾을 텐데 그 대안이 엔비디아가 될
확률이 굉장히 높겠죠.
>> 음. 그럼 이런 전체적인 흐름에서
사실 우리 밸류체인 기업으로 봐야
되는 회사는 또 현대차인가요?
>> 어 뭐 어쩔 수 있을까요? [웃음]
>> 네. 우리나라 입증에서는 지금
현대차가 사실 저는 현대차가 자율주행
관련해서는 굉장히 좀 높은 점수 주기
어려워요. 이번에 가서도 미국에 있는
모셔널이라고 하는 자율주행 기열사
차도 타보고 왔는데 네.
>> 잘합니다. 잘하는데
>> 제가 사실 3년 전에도 타 봤거든요.
>> 근데 그때 비해서 기술력 발전한게
하나도 없어요. 기술 발전이 전혀
없다 보니까 그럴 수밖에 없는게
회사에서 지원이 본사 지원이 완전히
끊긴 상황이었고 핵심 인력들이 다
빠져나갔고 그런 상황에서 발전이
없죠. 근데 지금은 이제 뭔가 새로운
모델을 만들려고 이제 다시 준비를
하고 있고 아마 엔비디아와의 협업이
현대차뿐만이 아니라 모셔널 쪽에도
당연히 영향을 줄 겁니다. 지금
모셔널도 결국에는 룰베이스에서 E2로
넘어가는 지금 중간 과정이 있고
>> 하이브리드라고 하죠. 지금이 각각의
장점을 모아서 이제 자신들만의
파운데이션 모델을 만들고 있거든요.
근데 만들려면 학습시킬 데이터도
있어야 되고 데이터 센터도 있어야
되고 GPU도 있어야 되고 많아야
되잖아요. 근데 거기엔 데이터만
있어요. 나머지가 하나도 없어요.
그런 상황에서 지금 N디아와의 협력이
아마 현대차 그리고 모션을 자체적으로
지금 다 좀 전체적으로 큰 도움을
받을 수 있지 않을까라고 생각을 해서
지금은 안 좋지만 현대차 자율주면은
좀 시간이 갈수록 빠르게 따라잡지
않을까 저는 그렇게 보고 있습니다.
>> 일단 M비D한테 칩만 장
들어오잖아요.
>> 네.
>> 그거는 어디에 써요? 어떻겠어요?
그건 이제 뭐 지금 오피셜한 이야기는
없습니다. 근데 현대차는 데이터
센터를 짓고 싶어 하는 걸로 알고
있고
>> 데이터 센터를 지어야지만 이제
데이터를 학습시키고 추론으로 연결시킬
수 있다 보니까 그 단순히 그냥
자동차만 생각하지 않아요. 현대차는
그렇기 때문에 자동차, 휴먼노이드,
디지털 트윈 여러 방면에서 그걸 다
써야 되다 보니까 뭐 이걸 가지고
그냥 차에다 올인한다 이런게 아니고
아마 데이터 센터 짓는데 대부분이
쓰지 않을까 싶어요. 그럼 이제 칩이
급하진 않겠네요. 이제 데이터 센터
뚝딱뚝딱 지우려면 시간 필요할 테고.
>> 어, 근데 급할걸요.
>> 아, 그런가요?
>> 네. 현대차 입장에서는 지금 한
27, 8년까지
>> 자율주행차를 빨리 내놔야 돼요.
>> 그러면은 급하게는 알파마요를 써서
이제 알파마요라는게 뭔가 자동차에
집어넣어서 제가 자율 주행하게 하는게
알파마요가 아니에요. 얘는 쉽게
보면은 뭔가 학교에 있는 선생님 같은
거라고 보면 되거든요. 자율 주행을
가르쳐 주는 거예요. 그러면 자율
주행을 배웠으면 이제 알아서 그거를
잘 적용하는 거죠. 해야 되는
거네요.
>> 그렇죠.
>> 그런데 이제 지금은 급하니까
알파마에서 배운 거 그대로 그냥 쓰는
거만 할 텐데 아마 자체적인 파운데션
모델로 지금 만들려고 준비를 하다
보니까 그 기간을 벌기 위해서
M비디아의 힘이 좀 필요할 거고
그러려면은 빠르게 좀 학습을 할 수
있는 데이터도 필요하거든요.
>> 그 현대차가 지금 뭐 어떤 한 분야도
지금은 여유를 부릴 수 있는 상황은
아니라고 저는 보고 있습니다.
>> 음. 혹시 뭐 초과를 덧붙일 말씀이
있으신가요?
>> 논란 중에 하나가
>> 음.
>> 어. 어쨌든 테슬라가 지금은 가장
많은 데이터를 가지고 있고 이제 또
테슬라 같은 경우에는 로보택시도 하고
있고 일반적인 FST도 하고 있는
상황이다 보니까 가장 앞서 있고
여기에는 함부로 누구도 이제 범접하기
힘들 거다라고도 생각하는 분이
생각보다 많더라고요.
>> 근데 이제 실제 현장에서는 각각의
이제 잘하는 분야별로 또 이제
경쟁들이 있는 거고 근데 이제
알파마요를 테슬라 쪽에서 많이 좀
신경을 쓰고 있어요. 사실은 되게
거슬려 하는 이유 중에 하나가
>> 얘네가 지금까지 모았던 75억마일의
그 데이터는
>> 뿌려져 있는게 많아서 그런 거잖아요.
>> 테슬라가 지금까지 판 모든 전기차가
천만 대가 아직 안 돼요. 몇백만대
수준이란 말이에요. 근데 거기서
FSD 탑재율은 70%가 안 됩니다.
>> 그런 상황이다 보니까 데이터를
수집하는 양이 한 개가 있고
>> 지금 현재는 아예 가상 데이터가 훨씬
더 많은 비중을 차지하거든요. 근데
알파마는 엔비디아가 만든
기술이잖아요. 거기다 오픈 소스예요.
그러면은 완성차에 빅 5파브에 어느
한 곳에 들어갔다. 예를 들어서
현대차랑 폭수 방에는 채택을 했다
그러면 연간 1,500만 대의
데이터를 받을 수 있어요.
>> 그 1,500만대 중에서 A+스를
채택하는 비중이 10%만 돼도
>> 이미 굉장히 많은 양을 넘을 수
있거든요. 한 3년에서 5년
있으면은이
>> 테슬라의 그 누적 데이터를 충분히
따라잡을 수 있다라는게 전문가들의
의견입니다. 그렇기 때문에 테슬라
쪽에서도 지금이 알파모 자체를 그냥
하나에 또 예전에 지나왔었던
M비D대가 진짜 수많은 솔루션과
스택들을 공개를 했었거든요. 그중에
하나가 아니라 이번에는 뭔가 완성된
거기다 오픈 소스로 들어갈 수 있다
보니까
>> 경계를 좀 많이 하고 있는 상황이라고
보시면 됩니다.
>> 음. 네. 참 이게 자율주행 시장도
정말 다이나믹하게 움직인다는 느낌이
드네요. 피지ical AI 정말 이제
휴먼이드 로봇 자율주행. 자, 이쪽
시장은 올해 진짜 계속해서 이야기가
나올 수밖에 없겠네요.
>> 아마 한동안은 이게 몇 년 동안 이제
LM을 비롯한 인공지능 이야기가
있었다면 이제 또 향후 몇 년 동안은
휴먼노이드, 자율주행 이런 이야기를
통한 피지컬 AI가 산업이든 기술이든
트렌드를 다 잡아가지 않을까
싶습니다.
>> 네. 네. 뭐 또 다음 달 또 월간
아리수 시간에 또 어떤 이야기를
가져올지 좀 기대가 [음악] 많이
됩니다. 저희가 준비한 내용은
여기까지입니다. 저희 다음 달에 또
월간 나리수 열심히 준비해서 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분
>> 안녕.